霸道――不得了/了不起
嘎嘎――肉　　
行市――拽/有能力
对头――对/好/要得/没问题　　
巴心不得――正合心意/正想这样　　
正南其北――说正经的/不扯闲
锄脱――失业/失恋　　
卯――有矛盾　　
暴挫――很差/很丑/很笨
安逸――满意舒服 　　
不要――不用谢 　　
要得――好的 　　
假打――虚伪 　　
拈起来――夹起来 　　
巴(pā)耳朵――怕老婆 　　
鬼儿――小子 　　
哈哈儿――马上 　　
好多钱――多少钱 　　
啥子――什么 　　
扒(bā)到路走――沿着这条路走 　　
一哈(hà)――全部 　　
耍朋友――谈恋爱 　　
摆龙门阵――闲聊天 　　
你麻哈(ha三声)儿嗦――你骗傻子呢 　　

常用
爪(zuà)子-干什么 　　你娃想爪子? 　　
浪(lǎng)个-怎么样 　　不干,你能把我浪个? 　　
巴适-形容词好的意思,意义广 　　哈呀,你看那个包包好巴适哟. 　　乖-漂亮 　　你看那个女娃儿长的好乖哟. 　　
哈戳戳-傻 　　你娃恩是哈戳戳的 　　
邙（màng）-傻的意思，常有邙起一砖、哈起一拓的说法　　
恩(èn)是-真的是 　　我今天看到见衣服,恩是好看惨了. 　　
哈哈儿-一会儿 　　你等我哈(hàr),我哈哈儿就回来 　　
打望-看美女 　　走,那边美女多.我们去打望哈哈儿. 　　
切(qiè)-去 　　哎.你要到哪儿切哟? 　　
弄(nōng)-打 　　老子弄你娃,信不信? 　　

脏话
锤子-男性生殖器 　　老子把锤子给你娃割来甩了. 　　
弄-操(对男对女意思不同) 　　他把肚子给我弄大了. 　　
哈麻批-傻瓜(但性质比“傻瓜”恶劣，是脏话) 　　你龟儿是哈嘛批唆? 　　
龟儿子-暗指母亲背夫偷汉 　　你个龟儿子 　　
神头儿-神经病 　　那个娃娃是个神头儿. 　　
牛批-说大话 　　你娃娃吹你妈的牛批嘛 　　
瓜吆儿-傻儿子 　　你个瓜吆儿

重庆话普及教程
动物系列：
渠散儿（蚯蚓）
丁丁猫儿（蜻蜓）
爪蜢儿（蚱蜢）
格蚤（跳蚤）
金啊子（知了）
瞎块儿（青蛙）
巢冲（蛔虫）
偷油婆（蟑螂）
雀雀儿（小鸟，也指小男孩的××）
照鸡儿（蛐蛐儿） 　　
身体部位系列： 　　
老壳（脑袋）
狭孔（胳肢窝）
手倒管儿（手肘）
罗兜／坐登儿（都指臀部，的前者多用于人，而后者多用于动物）
磕西头儿（膝盖） 　　
形容词系列： 　　
高耸耸的，肥弄弄的（又高有胖）
烦造造的（非常脏）
短处处的（很短）
逛的（光溜溜的）
趴唧唧的（很软）
低低嘎嘎儿（很少）
飞叉叉的（女孩很野的样子）
惊抓抓的（大惊小怪）
矿西西的（很糊涂）
琛（很直）
琛抖、登独（非常帅，非常漂亮）
雾独独（冷不防的）
神戳戳（发神经）
念栋栋（粘稠的）
拗（手脚不停地动，莫拗：莫动，不许动）
俗杂杂的（俗气的）
火瞟瞟的（灼伤般的疼） 　　

动词系列
共过来（挤过来）
不拗老（不动了）
莽进去（喂进去）
咔（掐）
款到老（碰到了）
吹垮垮（聊天，吹牛）
达扑爬（摔跤，摔跟头）
考可可儿（敲一下头）
打王逛（精神不集中）
吧到（紧挨着）
瓦饭（舀饭）喀
过来（跨过来）
条（跑）
翻羊角转儿（翻跟斗）
捻菜（夹菜）
扯仆酣（打呼噜）
副开（用肘移走）
嗨得（吃得多）
腰抬／收秤／杀鸽（结束）
板旋儿（耍赖，挣扎）
哈技跟儿（挠痒痒）
脚入老（脚崴了）
菊（吮吸）
告哈儿（试一下）
舌老（丢失了）
琛过来／痴过来（伸过来）
读脚（跺脚）
咩（掰）
逞下去（压下去）
笔（过滤）
幢起（补上）
俺到（猜到）
雀到（看到）
兑老（相抵了）
马起脸（板脸）
拽瞌睡（打瞌睡）
爪球（踢球）
杀铁（打扫）
操（翻）

补充
其它： 　　
假巴意思(假装)
洗白(完了或者没有了)
王chuachua(形容一天不做正事)
窝料(撒尿)
挖爪(脏)
勒里(这里)
嘿(很)
卡卡各各(角落)
低低噶噶儿(一点点)
闹热(热闹)
好多？(多少)
神撮撮(神经病)
除脱(完了)
喱(踩在脚下来回擦几下)
杀一脚(坐车时叫停)
吱(擦)
剁(顶,磋的意思)
仙人板板(这个不好解释,有点无奈的称小祖宗的意思)
瓜西西(傻傻的)
灯儿晃(无事乱逛)
迈？(吗)
噻、啥、撒(吧)
Luilui儿(圆的)
夹色子(结巴)
暴眼(眼神不好)
诀(骂)
梭(溜走)
扫皮(丢脸)
扯把子(说谎)
斗室(就是)
对头(对)
霸道惨老(很强)
切(去，或者做感叹词，不屑一顾时用)
清候(念或修理人)
搭巴巴车(坐便车)
要得(好的,行)
洋气（不得了）
撒子、爪子（干什么）
好黑人（好吓人）
黑哈（很傻）
搭飞白（搭讪）
莫恁个（不要这样）
油济济（很油的样子）
歇（发一声，哭）
拼（送）
款到（碰到）
扛（发三声，盖上）
骇子等等儿（鞋跟）
恩脚（咯脚）
背(bēi)油（浪费油）
古（猜测）
车笔刀儿（削笔刀）
哈猴（变质）
里麻（责备）
甲甲（身上的油垢）
西得好（幸好）
排轮子（排队）
梭梭滩儿（滑梯）
再起／撩起（缝） 　　
（注：各字的注音为当地发音，并不是此汉字的多音）
哈宝即傻子，重庆方言：哈宝
“哈儿”即“傻瓜”，“哈宝”即“笨蛋”。跟哈儿、哈宝意思相近的还有“哈起一坨”，“哈不溜秋”，“哈戳戳”等等，一个“哈”字可以演绎出这许多方言俗语。　　
“哈”字也是重庆人的习惯口语之一。“该是哈，我没哄你哈。”这“哈”字没实在意思，只起到一个语气助词的作用。　　
“哈”字念哈巴狗的哈时，说法又多了。　　
哈麻将。“今天我就来陪你哈几圈。哪个是菜背兜，告了才晓得。”哈啥子？哈麻将，即搓麻将，打麻将。这个“哈”字当动词用，在方言中少见。　　
哈声哈气。“这娃说话虽然哈声哈气，但是思维敏捷，说话在理，是个人才哟。”哈声哈气，即沙声沙气，嗓子沙哑，重庆话又说“说话像在喉咙管打转一样”。这“哈”当形容词用，也属罕见。　　
一哈儿。类似的说法还有“隔哈儿”、“哈把哈”等等，意思都是“一会儿”。这哈字表示时间，很短的时间，也就是打一个哈欠的时间，所以叫“哈儿”。　　
麻哈哈。重庆话又叫“麻”、“麻麻鱼”，都是蒙混过关，浑水摸鱼之意。麻哈哈这哈哈，意同笑哈哈之哈哈。麻哈哈的意思就是：打个哈哈，就想混过去，就想抹脱。;　　
告一哈。重庆人说试一下喜欢说“告一哈”，这个哈字又成了数量词。这一说法随处可闻，“大家朝里头挤一哈，不要堵在车门口。挤一哈嘛，挤一哈。”这挤一哈就是挤一下。
